estudiaremos el catálogo de terceros
veremos cómo crear diferentes tipos de
terceros y las acciones que se pueden
realizar en este catálogo
en la segunda parte de esta capacitación
vamos a ver una explicación conceptual
de las actividades que se realizan en la
empresa y como esto se ve reflejado en
contra- pyme luego estudiaremos el
catálogo de plan de cuentas y sus
acciones sobre las cuentas veremos
también el catálogo de tipos de
documentos de soporte y el catálogo de
tipos de documento de impresión por
último vamos a estudiar el manejador de
operaciones la herramienta que nos
permitirá registrar todas las
transacciones que se realicen en la
empresa
vamos entonces a navegar en contra pyme
ingresamos a contamine con el usuario y
la contraseña que previamente fueron
creados en el catálogo de usuarios
al iniciar sesión encontramos un entorno
de trabajo intuitivo y muy fácil de usar
en la barra superior tenemos los iconos
de acceso rápido a los principales
catálogos luego encontramos la cinta de
opciones agrupada por módulos como lo es
el módulo básico contabilidad cartera
inventarios y los demás módulos a los
que de acuerdo con el licenciamiento
adquirido tengamos acceso
super importante en la cinta de opciones
vamos a encontrar ayudas con información
general del módulo tips de manejo del
programa vídeos explicativos y guías de
montaje con las cuales vamos a poder
parametrizar con está pyme paso a paso y
de forma asistida en la parte inferior
encontramos las opciones para elegir la
empresa y la sede de trabajo sobre las
cuales se va a registrar la información
tenemos también la fecha de trabajo
información del usuario que tiene activa
la sesión información de la versión de
conta pyme el indicador de si tenemos
póliza vigente o no y muy importante la
opción para solicitar soporte técnico
simplemente damos clic sobre el icono
verde del teléfono
y desde aquí vamos a poder generar los
diferentes tiquetes de soporte cuando
sea necesario
lo mejor es que podemos seguir
trabajando y la ventana de soporte
permanecerá activa
este es el entorno de trabajo de conta
pyme cuando ingresemos a algún catálogo
la información se cargará en esta zona
central
ya conocemos un poco el entorno de la
aplicación y podemos continuar con el
siguiente punto vamos a revisar ahora la
descripción general del módulo
el módulo básico es el prerrequisito
para estudiar los demás módulos del
sistema como lo son el módulo de
contabilidad cartera y proveedores
automatización de documentos inventarios
y compras facturación y punto de venta
inventarios plus activos fijos y los
demás módulos que maneja el sistema con
está pyme el módulo básico contiene los
principales catálogos para el
funcionamiento del sistema los cuales
constituyen la base para poder trabajar
con cualquier otro módulo
este módulo está conformado por seis
componentes principales los cuales
interactúan con los otros módulos de
contamine estos componentes son el
explorador gráfico de empresas
el catálogo de terceros el catálogo de
plan de cuentas el catálogo de tipos de
documento de soporte el catálogo de
tipos de documento de impresión y el
manejador de operaciones
en contra pyme contamos con guías paso a
paso para configurar estos seis
componentes del sistema veamos dónde
encontramos esta guía
ingresando por la pestaña básico damos
clic en la opción guía de montaje que se
encuentra en el panel de ayuda
en esta guía encontramos que el primer
paso es la preparación de la información
inicial que incluye la instalación y
configuración del licenciamiento la
configuración de los usuarios y perfiles
de seguridad para lo cual podemos hacer
uso de la guía de montaje de este tema
la capacitación avanzada del módulo en
la plataforma de capacitación virtual la
información acerca del módulo y cada uno
de los pasos que debemos configurar
en la esquina superior podemos elegir
del menú la opción que queremos
consultar
de igual forma podemos calificar la guía
de montaje siendo cinco estrellas la
calificación más alta
en cada uno de los módulos del sistema
vamos a poder encontrar las respectivas
guías de montaje que nos orientarán en
la configuración del sistema
ya vimos una descripción general del
módulo ahora vamos a iniciar con la
explicación del primer componente el
explorador gráfico de empresas
generalmente las empresas están
estructuradas internamente por áreas o
departamentos algunas pueden tener una o
varias sedes o llegar a tener
estructuras más complejas para poder
estudiar este primer componente vamos a
estudiar tres conceptos clave la empresa
es la organización o institución
dedicada a realizar actividades con
fines económicos y comerciales para
satisfacer las necesidades de bienes o
servicios de sus usuarios una sede es el
sitio o lugar en el cual se concentran
las actividades y funciones de la
empresa también las podemos llamar
sucursales una empresa puede tener una o
varias sedes las cuales generalmente
cuentan con una estructura interna
propia
y un centro de costos es una parte bien
definida de la empresa o de la sede a la
cual se les lleva un estricto control de
los ingresos gastos y costos en los que
se incurren analicemos por ejemplo la
estructura de la empresa demo
computadores tenemos como elemento
principal de esta estructura la empresa
demo computadores esta es una empresa
pequeña y sólo cuenta con una sede que
llamaremos sede principal dentro de la
ciudad principal existen tres
departamentos o el departamento
administrativo el departamento comercial
y el departamento de operaciones a su
vez el departamento administrativo
cuenta con un área de administración un
área de contabilidad y un área de
personal dentro del departamento
comercial tenemos el área de punto de
venta el centro y el área de
distribución y dentro del departamento
de operaciones tenemos el área de
mantenimiento
podemos tener estructuras de este tamaño
para llegar a tener estructuras un poco
más complejas como la estructura de la
empresa cmb muebles y hogar la cual está
conformada por dos sedes la sede del
centro que cuenta con tres departamentos
el departamento de administración
talento humano y ventas a su vez tiene
unas sub áreas de finanzas contabilidad
y distribución y tiene otra sede que es
la sede de la fábrica donde tiene el
área de producción logística calidad y
mantenimiento
tenemos también la estructura de la
empresa distribuciones mp que tiene por
ejemplo tres sedes una sede en la ciudad
de bogotá otra en medellín y otra sede
en barranquilla
a su vez cada una de las sedes tiene una
estructura interna definida teniendo
claras las diferentes estructuras de
empresa podemos definir el explorador
gráfico de empresas como la ventana
especializada de conta pyme en la cual
se crea la estructura de la empresa con
sus sedes y centros de costos lo que
hacemos entonces es tomar la estructura
de la empresa y definir a qué unidades
les deseamos llevar un estricto control
de los ingresos y los gastos en los que
se incurren a partir de ello vamos a
definir los centros de costos y la
estructura en contra pyme
para nuestro ejemplo estructuramos la
empresa demo computadores que tendrá una
sede principal un centro de costos de
gastos generales un centro de costos
para el departamento administrativo que
a su vez tendrá dos centros de costos
hijos el centro de costos de
administración y contabilidad y el
centro de costos de personal veamos que
no necesariamente la estructura de
centros de costos corresponde al
organigrama de la empresa aquí podemos
ver que fusionamos en un centro de
costos el área de administración y de
contabilidad por qué porque justamente
nos interesa llevar un estricto control
de esas dos áreas juntas no nos interesa
hacer una separación tenemos también que
por ejemplo el departamento de
operaciones existe como un único centro
de costos y allí llevaremos el control
de toda la parte operativa y de
mantenimiento
esta representación la vamos a llevar a
con está pyme y vamos a crear la misma
estructura
veamos entonces cómo se crean con está
pyme la empresa que es el componente
inicial de esta estructura primero vamos
a abrir la guía de montaje del módulo
básico
para que veamos el paso a paso que
debemos seguir aquí encontramos el punto
de creación de la empresa sedes y
centros de costos tenemos entonces la
preparación de la información inicial
que es justamente lo que estábamos
haciendo definiendo las áreas y los
centros de costos que va a tener la
empresa
tenemos un ejemplo en la vida de montaje
y tenemos el procedimiento en contra
pyme para la creación de la empresa nos
dice entonces la guía que entramos por
el explorador gráfico de la empresa el
cual encontramos en la pestaña básico en
la opción empresa
observemos que podemos trabajar en
contra pyme y visualizar la guía de
montaje nos indica en el segundo paso
que damos clic derecho sobre el área de
trabajo activa y seleccionamos la
empresa crear empresa damos clic derecho
sobre el área de trabajo activa y
elegimos la opción crear empresa a
partir de allí diligencia vamos la
información que nos solicita el
asistente ya sabemos los pasos de la
guía de montaje la voy a cerrar para
realizar el proceso estamos entonces
clic derecho crear empresas definimos la
identificación de la empresa
generalmente asignamos el código 1 y si
vamos a tener más empresas lo ideal es
conservar el consecutivo damos clic en
el botón aceptar
se presenta el asistente para el
registro de la empresa en la zona de
encabezado encontramos los datos
principales de la empresa y luego cada
una de las pestañas de información
en algunos casos podemos encontrar sus
pestañas que agrupan la información de
la empresa
los campos que identifiquemos de color
gris son campos de sólo lectura es decir
no los podemos modificar los campos de
color blanco son requeridos y el sistema
no va a dejar guardar el registro hasta
no diligenciar ese campo y los campos de
color verde son opcionales esta
convención de colores aplica en todos
los editores del sistema
además en cada uno de los campos al
ubicarnos sobre el nombre del campo y
dar clic derecho
vamos a obtener ayuda particular del
campo como su descripción ejemplo de uso
observaciones y la posibilidad de
calificar la ayuda de más información
siendo cinco estrellas la calificación
más alta
indicamos el nombre de la empresa
elegimos el tipo de documento de
identificación de la empresa que para
este caso es nit
visitamos el número de identificación de
la empresa
y su dígito de verificación
podemos cargar también el logo de la
empresa dando clic en el botón +
elegimos la imagen
y damos clic en aceptar
a continuación realizaremos el registro
en la pestaña general en el campo nombre
corto ingresamos el nombre de la empresa
de forma abreviada para que en los
lugares donde hay poco espacio como lo
son los informes se muestre este nombre
y no el nombre largo de la empresa esto
aplica mucho en informes como por
ejemplo el informe de tabla comparativa
de estado de resultados definimos el
nombre del gerente de la empresa podemos
también definir el nombre del
representante legal el contador y el
revisor fiscal a cada uno de ellos
podemos registrar le sonido o número de
documento esto es muy útil para que en
los informes al agregar el espacio para
firmas se cargue la información que
definimos en este paso
si la empresa maneja facturación
electrónica debe activar este manejo y
realizar las configuraciones necesarias
para más información consultar el vídeo
explicativo de parametrización de
facturación electrónica en el sistema
la opción activar uso de la plataforma
de documentos se debe activar si la
empresa desea publicar los documentos de
las operaciones en la plataforma de
documentos de contable esto con el fin
de que los terceros puedan consultar los
de forma fácil rápida y automática para
más información podemos consultar el
vídeo de plataforma de documentos
desde con tap y me es posible enviar
informes generados documentos de las
operaciones recordatorios automáticos o
notificaciones de la plataforma de
documentos estos emails pueden llegar a
los terceros con un email propio de la
empresa y no con el email genérico que
maneja con está pyme para ello activamos
la opción activa remitente propio para
envío de emails
y en la pestaña envío de emails
configuramos la información requerida en
la sub pestaña datos de contacto vamos a
definir el teléfono de la empresa
el celular
el correo electrónico
la página web de la empresa
y en la pestaña dirección vamos a
registrar la ubicación de la empresa
observemos que en el campo país al
ubicarnos sobre el nombre del campo
aparece una lupa un símbolo de más y
tres puntos con la lupa podemos
seleccionar el país del listado de
países que tiene configurados con está
pyme con el botón de más podemos crear
un nuevo país desde este editor y con el
icono de tres puntos vamos a poder
modificar o visualizar el país
seleccionado
en contamine vamos a encontrar este tipo
de campo en todos los editores a este
campo lo llamaremos botón de referencia
y su funcionamiento hace exactamente el
mismo que estamos viendo en este momento
seleccionamos el país de ubicación de la
empresa
elegimos también el departamento
y la ciudad
indicamos la dirección de la empresa
y pasamos en la pestaña rótulo aquí
vamos a definir la información para el
rótulo de los informes vemos que el
sistema carga por defecto el nombre de
la empresa en el subtítulo carga la
identificación y en el detalle de carga
el teléfono estos datos son de libre
definición y podemos adaptarlos según
nuestras necesidades podemos también
configurar el rótulo con diferentes
tamaños de letra y colores el campo url
del logo se usará para el envío de
documentos digitales y la plataforma de
documentos para que al mostrar el logo
se tome de una dirección de internet y
pueda ser visualizado por último
definimos la información para el tipo de
encabezado en los reportes podemos
elegir entre la opción rótulo que
cargará la información definida en este
paso la opción logotipo cargará el logo
que definimos en el encabezado del
editor o bien ninguna de estas dos
opciones
tenemos la opción rótulo
damos clic en siguiente
en la pestaña sedes podemos definir las
sedes con las que cuenta la empresa si
la empresa solo cuenta con una única
sede dejamos la que el sistema crea por
defecto que es la sede principal
podemos definir o cambiar la información
de este paso
podemos crear las sedes en este momento
en el que estamos creando la empresa o
bien podemos crearlas luego desde el
explorador gráfico de empresas damos
clic en siguiente
a continuación debemos definir la
clasificación tributaria de la empresa
es muy importante clasificarlas según la
naturaleza jurídica y el pago de
impuestos esta es una de las
configuraciones más importantes que
debemos realizar al momento de crear la
empresa ya que el sistema se basará en
esta clasificación tributaria para
realizar el cálculo automático de los
impuestos
podemos seleccionar del listado
el perfil para persona natural o
jurídica según si el régimen ordinario o
régimen simple de tributación para
nuestro caso seleccionamos la
clasificación por defecto para personas
jurídicas régimen ordinario de
tributación
el sistema nos marcan algunas casillas
por defecto podemos también marcar
cualquier otra casilla de acuerdo con
las necesidades de la empresa
en la sub pestaña adicional podemos
definir el código de la administración
de impuestos la actividad económica de
la empresa esta información será usada
por el sistema para alimentar los
informes de iva y retención en la fuente
los cuales se generan de forma
automática recordemos que todos los
campos tienen ayuda de más información
dando clic derecho sobre el nombre del
campo
damos clic en siguiente
y en los campos plazo de pago podemos
definir la cantidad de días que la
empresa manejará para sus cuentas por
cobrar y para sus cuentas por pagar
la configuración que se realice en este
paso la tomará el sistema cuando se
realice una operación de cuenta por
cobrar
o de cuenta por pagar y sugerirá como
plazo de pago la cantidad de días
definida en este paso
a pesar de que el sistema sugiere la
cantidad de días definida aquí en las
operaciones podemos cambiar libremente
este valor si la empresa manejara
intereses marcamos la opción activar
manejo de intereses en las cuentas por
cobrar para más información consultar el
vídeo de manejo de intereses damos clic
en siguiente
y en la pestaña envío de emails
indicaremos el correo electrónico que se
utilizará como remitente para el envío
de los reportes informes documentos o
notificaciones que se envíen desde con
está pyme
cuando se registra el correo remitente
por primera vez se enviará un email a la
dirección aquí registrada con el fin de
confirmar la cuenta y así poder realizar
el envío de emails desde contra pyme
para confirmar la cuenta de correo es
necesario dar clic en el enlace que
llega que se encuentra al final del
correo de confirmación si al enviar los
correos desde el sistema no hay una
cuenta como remitente configurada se
enviarán con la cuenta genérica o el
email genérico que maneja con está pyme
en el campo alias del remitente podemos
definir el nombre que aparecerá como
remitente del email enviado podemos
seleccionar entre estas opciones el
cargo del usuario el cargo del tercero
que pertenece a su usuario el nombre del
usuario o el nombre del usuario de la
empresa seleccionamos por ejemplo nombre
del usuario y damos clic en siguiente
en el último paso definimos la vigencia
de la empresa en el campo fecha inicial
vamos a registrar la fecha desde la cual
estará la empresa disponible para
empezar a registrar operaciones sobre
ella y en el campo fecha final
generalmente se deja el fin de los
tiempos vamos a indicar por ejemplo que
la fecha inicial es el primero
de octubre del 2019
damos clic en el botón aceptar para
guardar la información registrada
y como podemos ver se ha creado la
empresa en el explorador gráfico de
empresas asociada a ella el sistema ha
creado la sede principal y dos bodegas
por defecto a partir de aquí podemos
empezar a completar la estructura de
centros de costos con que iniciará la
empresa y realizar el cargo inicial de
saldos es decir el proceso mediante el
cual se le suministran los datos
iniciales al sistema sobre los recursos
y estado de las cuentas que tienen la
empresa a la fecha de iniciar sus
operaciones en contra pyme
vamos a continuar ahora con el concepto
de centro de costos
como vimos anteriormente un centro de
costos es una parte bien definida de la
empresa o de la sede de la cual deseamos
llevar un estricto control de los
ingresos gastos y costos en los que
incurre dividir la empresa por centros
de costos nos permite tener información
más específica de cada una de las áreas
dependiendo de la estructura de la
empresa es posible definir qué centros
de costos se deben crear no
necesariamente se deben crear centros de
costos por cada departamento la empresa
puede definir a qué unidades
particulares les desea llevar un control
recordemos que según la estructura de
nuestra empresa una vez creada la
empresa y la sede como ya lo vimos
procedemos con la creación de el centro
de costos gastos generales
ubicado sobre la sede damos clic derecho
crear centros de costos crear centro de
costos básico o de explotación
de manera informativa el sistema nos
muestra que el centro de costos
pertenece a la empresa 1 y en el campo
código podemos ver
que toma el código de la sede y seguido
podemos registrar el código del centro
de costos es muy recomendable que
asignemos un código que sea fácil de
reconocer al momento de usarlo en el
sistema
para nuestro caso registramos el código
1 jeje haciendo alusión a gastos
generales damos clic en el botón aceptar
asignamos el nombre del centro de costos
tenemos la posibilidad de adicionar
datos
de libre definición y manejo por parte
del usuario damos clic en el botón más
datos y podemos manejar datos
adicionales como valores o fechas
dependiendo de las necesidades de la
empresa en la pestaña general definimos
el nombre corto del centro de costos que
será usado en lugares del sistema donde
no hay suficiente espacio para mostrar
el nombre completo podemos indicar el
responsable del centro de costos que
puede ser uno de los empleados y
asignamos también el icono que
representará al centro de costos en el
explorador gráfico de empresas
damos clic en siguiente
en la pestaña clasificadores definimos
la clase del centro de costos
al asignar una clase de centro de costos
se limitarán las cuentas contables que
se pueden imputar a dicho centro de
costos con tap y me trae por defecto las
clases de gastos ventas producción no
operacional y costos indirectos de
fabricación
para este caso la clase de gastos lo que
quiere decir que las cuentas permitidas
son las cuentas de las 51
podemos asignar un grupo al centro de
costos el cual servirá como agrupador
para generar informes consolidados de
costos producción o labores damos clic
en siguiente en el último paso podemos
definir la vigencia del centro de costos
es decir las fechas entre las cuales se
podrán registrar operaciones a dicho
centro de costos existen centros de
costos que son permanentes a través del
tiempo pero también existen centros de
costos que se crean de forma temporal
como por ejemplo una feria a la que vaya
a asistir la empresa a este tipo de
centro de costos se le asignará una
fecha inicial y una fecha final según
corresponda damos clic en el botón
aceptar para guardar la información
registrada
al desplegar el menú de la sede podemos
encontrar el centro de costos gastos
generales que acabamos de crear
y dando clic derecho sobre el centro de
costos podemos acceder a diferentes
opciones como modificar visualizar
verificar recodificar entre otros
podemos acceder también a diferentes
informes que podemos consultar por cada
centro de costos
hemos finalizado la explicación de este
primer componente volvamos a las
diapositivas para continuar con el
contenido
como tareas de montaje y configuración
de este primer componente tenemos
primero definir la estructura de la
empresa y los centros de costos que se
van a manejar para ello es necesario
hacer una revisión de las áreas o
departamentos a los cuales se les desea
llevar un control y esa estructura
crearla en contra pyme
una vez hacemos la definición de la
estructura de nuestra empresa como la
queremos manejar en el sistema
lo primero es realizar la creación de la
empresa en contra pyme luego se crearán
las sedes en caso de que se manejen
varias de ellas en la empresa y por
último se deben crear los centros de
costos en contra pyme de acuerdo con la
estructura definida en el punto 1
ya vimos el explorador gráfico de
empresas continuamos con el catálogo de
terceros
el catálogo de terceros es el listado de
personas naturales o jurídicas con
quienes la empresa tiene relación como
lo son sus clientes proveedores
vendedores socios entidades estatales o
interesados en los productos o servicios
que la empresa ofrece
y los terceros tienen información
general que aplica a cualquier tipo de
tercero como la información básica
nombre apellido documento de
identificación datos de contacto como lo
son el teléfono el email
datos de dirección o ubicación del
tercero información de contactos
relacionados con los cuales se puede
establecer comunicación y datos
adicionales del tercero
pero dependiendo del tipo de tercero se
maneja información particular los
terceros de tipo cliente tienen
información propia de la relación
comercial con la empresa como lo son los
precios que se manejan con por defecto
con ellos los descuentos cupo de crédito
y plazo de pago por ejemplo los
proveedores manejan información como
productos que ofrecen líneas de producto
plazos de pago cuenta bancaria
los vendedores manejan información
propia de comisiones en venta cuenta
bancaria y observaciones adicionales y
los empleados manejan información como
por ejemplo los contratos información de
nómina y otros datos que desee manejar
la empresa de este tipo de terceros
con tap y me permite la creación y
manejo de estos diferentes tipos de
tercero permitiendo configurar para cada
tipo la información que será requerida
al momento de realizar un registro
veamos en contra pyme como realizamos la
creación de los terceros
recordemos la guía de montaje la
encontramos en la pestaña básico damos
clic en guía de montaje podemos ubicar
el segundo paso que es creación de los
terceros
aquí la guía de montaje nos habla acerca
de los requisitos la preparación de la
información o sea toda la información de
los terceros que vamos a registrar y el
procedimiento en contra pyme podemos
realizar la creación de forma individual
de cada tercero o podemos también
importar los terceros desde excel aquí
podemos ver cada uno de los pasos
dependiendo de la forma de creación del
tercero vamos entonces a ingresar al
catálogo de terceros ubicados en la
pestaña básico damos clic en la opción
terceros o también podemos acceder desde
la barra de acceso rápido
en la cinta de opciones encontramos las
acciones que podemos realizar sobre los
terceros como por ejemplo crear
modificar visualizar la información de
un tercero ya ha registrado verificar su
información recodificar para cambiar el
código de un tercero en caso de que nos
haya quedado mal registrado duplicar un
tercero eliminarlo o consolidar lo la
acción de consolidar nos sirve para por
ejemplo cuando tenemos el mismo tercero
creada dos veces consolidar y dejar
solamente la información en un solo
tercero
tenemos en la cinta de opciones algunas
acciones adicionales como los filtros
las opciones para guardar la información
excel imprimir la vista del catálogo y
las opciones de configuración también
encontramos la opción para ver vídeos
explicativos
en esta zona encontramos el listado de
terceros que tenemos registrados como se
trata de un área de trabajo nueva con
tap y me trae configuradas por defecto
algunos terceros como lo son la
administradora de riesgos profesionales
la caja de compensación familiar la dian
entre otros
para crear un tercero damos clic en el
botón crear de la cinta de opciones o
ubicados sobre el listado damos clic
derecho crear
ingresamos el código de identificación
del tercero generalmente corresponde a
la cédula o al nyt
en el campo de verificación esperado el
sistema nos sugiere el número 6 eso
porque tenemos activa la opción de
chequear validez del dígito de
verificación esto con el fin de
garantizar que el código ingresado
corresponde con el código de validación
damos clic en el botón aceptar
se presenta el editor para el registro
de la información del tercero en el
encabezado encontramos los datos
generales del tercero y en la parte
inferior se cargarán las pestañas para
el registro de la información en la zona
de encabezado seleccionamos el tipo de
documento del tercero que puede ser
cédula de ciudadanía tarjeta de
extranjería ni pasaporte o cualquiera de
estas opciones elegimos la opción nit
indicamos que el tercero que estamos
creando es persona jurídica
ingresamos el nombre o razón social del
tercero
en el nombre comercial e indicamos
equipos y más que es el nombre con el
cual es reconocida la empresa
y podemos cargar el logotipo o la foto
del tercero simplemente vamos a dar clic
en el botón de + elegimos el logo
damos clic en aceptar
y también podemos definir o indicar que
el tercero va a estar visible en
selección es decir que el tercero va a
estar disponible para seleccionarlo en
el catálogo o en los diferentes
selectores del sistema
recordemos que en todos los campos al
dar clic derecho sobre el campo
encontramos la ayuda de más información
a continuación debemos definir el tipo
de tercero que estamos creando por
ejemplo para el tercero de tipo cliente
nos sugiere el registro de datos
principales del tercero la clasificación
tributaria y la información de relación
comercial con el tercero
tenemos opciones que a pesar de no estar
seleccionadas por defecto podemos
decidir si las incluimos o no en el
registro como lo es por ejemplo la
opción de datos adicionales para más
información podemos consultar la ayuda
que se encuentra en la parte inferior
observemos que al marcar el tipo de
tercero que para nuestro caso es cliente
y seleccionar las casillas de
información que deseamos registrar se
cargan las pestañas en la parte superior
es muy importante conocer que este
manejo se puede configurar según las
necesidades del usuario en el catálogo
de tipos de terceros para consultar cómo
se hace este proceso podemos consultar
la ayuda que se encuentra aquí en la
parte inferior
ya definimos que el tipo de tercero es
cliente damos clic en siguiente en la
pestaña datos tercero definimos el
tratamiento del tercero para este caso
señores
en el campo de código rápido del tercero
se usa generalmente para registrar más
fácilmente el tercero sin necesidad de
conocer su identificación aquí podemos
definir un código rápido que debe
iniciar con punto y podemos definir un
texto una combinación de letras o
números como la empresa lo desee de
hacer pero que le facilite la
identificación del tercero en el sistema
por ejemplo muy usado en el caso del
tercero de tipo vendedor para que la
persona que factura simplemente ponga a
punto el nombre con el que se reconoce
el vendedor internamente en la empresa y
no tenga la necesidad de registrar el
código como tal del tercero de igual
forma aquí podemos consultar la ayuda de
más información y vemos las opciones de
configuración que tiene este campo
en el campo url de la imagen podemos
registrar la dirección de ubicación de
la imagen del tercero en caso de estar
su vida en internet los campos de
autoriza política de tratamiento de
datos personales en vídeo email
transaccional envío de email promocional
nos permiten registrar la autorización
que nos da el tercero para hacer uso de
sus datos personales y así cumplir con
la ley de tratamiento de datos para
realizar el envío de emails desde el
sistema bien sea de notificaciones de
documentos y demás
el sistema validará que el tercero tenga
activas y estas opciones de lo contrario
no permitirá el envío de emails
pasamos a la pestaña datos de contacto
aquí vamos a registrar el celular del
tercero
el correo electrónico
este correo electrónico se cargará
también como correo electrónico para
facturación electrónica y definimos la
página web
observemos que en el formulario
encontramos estos iconos de más al lado
derecho del campo
estos iconos nos permiten agregar otros
datos que no están visibles como por
ejemplo el teléfono 2 un teléfono de la
casa por ejemplo o un teléfono adicional
o de fax vemos por ejemplo en el campo
correo electrónico podemos agregar otra
dirección de correo adicional o también
en la página web enseguida del campo
página web más bien podemos encontrar el
icono de más para agregar por ejemplo el
skype el facebook la dirección de
twitter o cualquier otra red social del
tercero
estos campos los podemos configurar por
la opción de configuración que se
encuentra en la cinta de opciones del
catálogo y podemos consultar más
información de este manejo dando clic en
la ayuda que se encuentra aquí en la
parte inferior
además si deseamos registrar contactos
asociados al tercero marcamos la opción
habilitar el manejo de datos de otros
contactos y vemos que en el panel
izquierdo se ha cargado la pestaña otros
contactos aquí realizaremos la
definición de los contactos que hacen
parte de la empresa
en la pestaña dirección registramos la
dirección o la ubicación del tercero
y elegimos el país elegimos el
departamento
y la ciudad recordemos que el
funcionamiento de este botón como lo
mencionamos en la explicación de empresa
este botón se llama botón de referencia
y podemos seleccionar el departamento
país o elemento que deseemos podemos
crear un nuevo departamento país o
ciudad desde este editor o también
podemos dando clic en el icono de los
tres puntos modificar visualizar o fijar
la información la opción de fijar nos
sirve para que siempre tome el dato que
dejamos fijado por defecto
podemos indicar el código postal del
tercero este campo es muy importante
para facturación electrónica el barrio
la zona de ubicación de la dirección del
tercero y finalmente ya registramos la
dirección como tal
podemos habilitar el manejo de otras
direcciones en caso de que el tercero
tenga por ejemplo sucursales podemos
registrar las de forma independiente
dando clic en habilitar manejo de
direcciones aquí lo podemos realizar
damos clic en siguiente y en el paso de
clasificación tributaria seleccionamos
la actividad económica o labor principal
a la que se dedica el tercero elegimos
su clasificación tributaria
recordemos que podemos elegir la
clasificación tributaria por defecto
para personas naturales o para personas
jurídicas de acuerdo si es el régimen
ordinario de tributación o régimen
simple de tributación
podemos seleccionar cualquier opción en
caso de ser necesario
es importante recordar que la definición
de la clasificación tributaria del
tercero permitirá al sistema realizar el
cálculo automático de los impuestos en
las operaciones que se realicen con este
tercero es vital la definición de la
clasificación tributaria del tercero
damos clic en siguiente
en la pestaña datos cliente registramos
la información particular de la relación
comercial con el tercero con tap y me
permite manejar perfiles de clientes en
los cuales se define de forma general el
manejo de listas de precios porcentajes
de descuento en ventas tipo y cupo de
crédito entre otras opciones para
manejar los perfiles los perfiles o
registrar la información que tenemos en
el perfil damos clic en utilizar
configuración definida en el perfil y
elegimos el perfil de cliente en caso de
que no marquemos esta opción pues
debemos definir para cada tercero cuál
será el porcentaje de descuento en venta
en la lista de precios y la información
de créditos si elegimos un perfil tomará
la información que esté definida en ese
perfil
definimos el perfil general de clientes
podemos asignar un centro de costos por
defecto que se utilizará siempre que se
use el tercero en una operación y el
vendedor por defecto asignado para el
tercero
damos clic en siguiente y en la pestaña
datos adicionales podemos encontrar
justamente datos para registrar
observaciones o otra información que no
pudimos registrar del tercero en los
pasos anteriores veamos que en este tipo
de datos también tenemos la posibilidad
de agregar más campos que no están
visibles en el editor como por ejemplo
campos de tipo clase de tipo datos de
tipo valor o de tipo fecha podemos
registrar por ejemplo
un dato de tipo fecha de fecha de
registro del cliente un campo de tipo
clase que nos permita adicionar una
clasificación particular al cliente
cuando damos clic podemos ver que el
campo se adiciona sino deseo el campo en
el editor simplemente decir en el botón
menos y listo
podemos modificar los nombres de los
campos que se presentan aquí estas
etiquetas que aparecen como clase 1
clase 2 a todos a todos las podemos
modificar y adaptar dependiendo de las
necesidades de la empresa para ello pues
podemos consultar la ayuda que se
encuentra en la parte inferior que nos
indica cómo realizamos esta
configuración
finalmente damos clic en el botón
aceptar para guardar la información del
tercero
y como podemos ver el tercero ya nos
quedó registrado aquí en nuestro
catálogo de terceros
si tenemos la información de los
terceros en un archivo externo podemos
importarlo al sistema a través de la
parte de la plantilla importación en
excel por ejemplo si tenemos los
terceros en otro aplicativo podemos muy
fácilmente a través de la plantilla en
excel subirlos hacia con está pyme para
realizar este proceso es muy fácil
primero debemos generar la plantilla
para importación para ayudamos clic
derecho sobre el catálogo elegimos la
opción utilidades y marcamos la opción
generar plantilla básica para
importación
en este asistente vamos a seleccionar
los campos que deseamos estén
disponibles en la plantilla de
importación por defecto el sistema trae
configurados algunos campos podemos
agregar más campos según las necesidades
o simplemente pues dejarlos que el
sistema nos sugiere y ya generar la
plantilla de importación
una vez definimos los campos que estarán
disponibles en la plantilla de
importación damos clic en el botón
aceptar
definimos la ruta en la cual vamos a
guardar la plantilla de importación
y el sistema nos indica que él ha
generado satisfactoriamente damos clic
en aceptar y damos clic en sí para abrir
la plantilla
aquí podemos encontrar una hoja con
instrucciones para llenar la plantilla
de importación y en la primera pestaña
encontramos cada una de las columnas que
seleccionamos en el asistente ya con
esta plantilla para importación
únicamente debemos registrar la
información de los terceros y subirlas
ya con está pyme como lo mencioné
anteriormente si tenemos por ejemplo la
información de los terceros en otro
aplicativo podemos bajar la de ese
aplicativo adaptarla a esta plantilla y
subirla muy fácilmente
para efectos del ejemplo ya tengo en una
plantilla la información de los terceros
que deseo subirá con está pyme
aquí podemos ver entonces la
identificación el nombre el apellido la
fecha de nacimiento el email entre otros
datos del tercero
teniendo ya la información en la
plantilla
vamos a realizar entonces el proceso de
importación asia con está pyme
ubicados en el catálogo damos clic
derecho utilidades importar registros
aquí nos dice desde excel o es de un
archivo wind para nuestro caso y es a
través de excel elegimos la ruta en la
cual se encuentra la plantilla con la
información ya diligenciada damos clic
en abrir
el sistema inicia el proceso de
importación de los terceros
y podemos ver que el proceso terminó
satisfactoriamente subiendo la
información de cada uno de los terceros
damos clic en el botón cerrar
nos dice que se finalizó el proceso de
importación que podemos verificar los
terceros que acabamos de subir damos
clic en aceptar y aquí podemos ver ya
nuestro catálogo tiene más registros más
terceros subidos a partir de la
plantilla de importación
en el catálogo podemos agrupar los
terceros para poder facilitar la
visualización o la consulta podemos por
ejemplo agrupar los terceros por el
departamento o estado
aquí podemos ver entonces los terceros
de bogotá los terceros de caldas
podemos también por ejemplo en filtrar
por tipo de tercero o por cualquiera de
las columnas que tenemos disponibles en
el catálogo
podemos también con el icono que se
encuentra aquí en la esquina superior
izquierda agregar más columnas en el en
el catálogo para visualizar más columnas
así finalizamos el estudio del segundo
componente en el catálogo de terceros
volvemos a las diapositivas para
continuar con el contenido
como tareas de montaje en el catálogo de
terceros
tenemos las siguientes primero definir
la información a registrar de los
terceros que se van a crear bien sea que
obtengamos la información de una base de
datos de otro sistema de un medio en el
cual tengamos la información de nuestros
terceros
si tenemos terceros por ejemplo en un
archivo de excel podemos subirlos a
contar pyme a través de la plantilla de
importación de terceros y pues ya
realizaríamos como tercer paso la
creación de los terceros o la
importación de los terceros al sistema a
través de la plantilla de importación
ya vimos el catálogo de terceros ahora
vamos a hablar un poco acerca de las
actividades que se realizan en una
empresa para que podamos continuar y
entender mejor la segunda parte de esta
capacitación que son los temas del 6 al
una empresa establece diferentes tipos
de relación comercial con sus terceros
una acción comercial puede ser por
ejemplo la venta de un producto o
servicio al cliente tenemos para nuestro
caso la empresa demo computadores y el
cliente juan pérez
la empresa vende un producto al señor
juan pérez y recibe dinero a cambio en
esta transacción comercial
como soporte de esta transacción el
señor juan pérez recibe una factura de
venta física que acredita la legalidad
de la transacción realizada con la
empresa este evento comercial que se
realiza diariamente en la empresa es lo
que conocemos en contra pyme como una
operación
y terminamos claramente que es una
una operación es un evento o un hecho
administrativo que se registra a diario
en la empresa
un hecho administrativo es aquel que
tiene un efecto económico que al momento
de registrarlo va a generar un
movimiento contable en el sistema es
decir que va a afectar la contabilidad
de la empresa como lo son una factura de
venta una compra un recibo de caja un
comprobante de egreso entre otros
un evento administrativo por el
contrario carece de efecto económico es
aquel que al momento de registrarlo no
va a generar ningún movimiento contable
en el sistema pero sí va a dejar una
marca en el tiempo por ejemplo una
cotización un cierre definitivo de mes o
un cierre de fin de año
por tal motivo de ahora en adelante cada
hecho o evento administrativo lo
llamaremos operación
para nuestro ejemplo la venta realizada
por la empresa demo computadores al
señor juan pérez quedará registrada como
una operación todas las operaciones
deben tener una identificación única que
garantice la legalidad de la transacción
comercial en contra pyme la
configuración de la identificación del
documento la vamos a realizar en el tipo
de documento de soporte como documento
físico que se entrega al cliente tenemos
el documento de impresión donde
definiremos el estilo y formato con el
que se generará la información de la
operación y finalmente los movimientos
contables que se generen producto de
esta transacción quedarán registrados en
las cuentas contables configuradas por
la empresa en el sistema
vamos entonces a estudiar cada uno de
estos conceptos veamos primero el
catálogo de plan de cuentas todas las
transacciones que se realizan a diario
en la empresa se deben registrar en la
contabilidad debidamente clasificadas
por cuentas para ello con tap y - ofrece
un completo listado llamado catálogo de
plan de cuentas este catálogo se
encuentra pre configurado para ser usado
de inmediato y lo que debemos hacer es
crear las cuentas auxiliares de acuerdo
con los requerimientos y las necesidades
de la empresa veamos en contra pyme cómo
acceder al catálogo de plan de cuentas
para ingresar al catálogo de plan de
cuentas nos ubicamos en la pestaña
contabilidad y damos clic en la opción
plan de cuentas también lo podemos hacer
desde la barra de acceso rápido
como podemos observar el sistema nos
carga un plan de cuentas ya configurado
para crear o realizar las acciones sobre
una cuenta ya existente podemos usar las
opciones que se encuentran en la cinta
de opciones o dando clic derecho sobre
el catálogo
vamos a crear una cuenta auxiliar de
bancos para lo cual nos ubicamos sobre
la cuenta padre y damos clic derecho
crear
definimos la identificación de la cuenta
damos clic en aceptar
definimos el nombre de la cuenta en la
cuenta del banco santander
podemos agregar observaciones a la
cuenta y como estamos creando una cuenta
auxiliar de la cuenta bancos heredad
toda la configuración que tiene esa
cuenta principal los atributos de las
cuentas los vamos a estudiar más en
detalle en el vídeo del módulo de
contabilidad dejamos los datos que el
sistema trae por defecto de la cuenta
padre y damos clic en el botón aceptar
podemos ver que la cuenta ha creado ha
quedado creada y está dentro de la
cuenta moneda nacional
las demás acciones y configuraciones que
podemos realizar en este catálogo las
estudiaremos en el módulo de
contabilidad
ya vimos lo que es el catálogo de plan
de cuentas y la forma de acceder a él
revisemos cuál es el siguiente
componente
continuamos ahora con el catálogo de
tipos de documentos de soporte
un documento de soporte es el que
identifica como única cada operación o
transacción que se realiza en la empresa
el tipo de documento de soporte
define el comportamiento que tendrá la
numeración del documento al momento de
usarlo en la creación de una operación
en el sistema como su formato
consecutivo tipo de generación de la
numeración entre otros
también en el tipo de documento de
soporte se realiza la configuración de
las acciones automáticas que el sistema
ejecutará al momento de procesar y
aprobar una operación realizada con
determinado documento de soporte
las acciones del documento pueden ser
envío de email del documento de la
operación envío al proveedor tecnológico
aplicable únicamente para documentos de
facturación electrónica
también otra de las acciones es la
publicación del documento en la
plataforma de documentos este tema lo
estudiaremos en más detalle en el vídeo
de plataforma de documentos y también la
acción de ejecución de acciones
avanzadas
con tap y me cuenta con un completo
catálogo de tipos de documentos de
soporte que son usados para sustentar en
la contabilidad el registro de las
operaciones que se realizan a diario en
la empresa entre los que tenemos factura
de venta comprobante de ingreso factura
de compra recibo de caja menor entre
otros
veamos entonces cómo configuramos un
tipo de documento de soporte en contra
pyme
recordemos que en la guía de montaje
podemos encontrar el paso a paso damos
clic en configuración de documentos de
soporte nos indica la preparación de la
información inicial debemos validar
realizar primero un listado más bien de
los diferentes documentos que se van a
manejar validar en contra prime los
documentos existentes y determinar
cuáles deben ser creados o configurados
y revisar detalladamente para cada uno
de los documentos pues cómo vamos a
configurar su numeración el auto
incrementó la vigencia y demás
en el procedimiento en conta pyme nos
indica que ingresemos al catálogo de
tipos de documento de soporte el cual
encontramos en la pestaña básico dando
clic en la opción documentos de soporte
podemos ejecutar también el asistente de
configuración para los tipos de
documento en caso de que decidimos crear
uno nuevo y podemos crear o configurar
los documentos que tenemos
aquí en este catálogo vamos a mirar por
ejemplo la configuración del tipo de
documento factura de venta para ello
damos doble clic sobre este tipo de
documento
tenemos el nombre del tipo de documento
de soporte factura de venta
dejamos activar la opción visible en
selección para que así el documento de
soporte esté visible en los selectores y
en el catálogo en el nombre corto el
sistema sugiere fac ven este nombre
corto es utilizado en partes del sistema
donde no hay espacio para mostrar el
nombre de largo del documento como por
ejemplo el campo de filtro por tipo de
documento en el manejador de operaciones
ese nombre debe ser claro y posibilitar
la identificación del documento de
soporte en otras partes del sistema
a continuación elegimos la empresa a la
que pertenece el tipo de documento de
soporte recordemos que en un área de
trabajo pueden existir varias empresas
las cuales tienen tipos de documentos de
soporte particulares para cada una como
lo son las facturas de venta este tipo
de documento debe ser propio y único
para cada empresa pues contiene
información como la resolución de
facturación emitida por la dian para
cada una de ellas elegimos para este
caso la empresa demo computadores y en
la pestaña definición del documento en
la sub pestaña numeración indicamos si
el documento hace parte de facturación
electrónica esta opción la vamos a
activar cuando el documento sea una
factura de venta una nota de evitó una
nota crédito pues son los documentos
usados en facturación electrónica cabe
resaltar que podemos tener tipos de
documentos ejemplo factura de venta que
no necesariamente sea electrónica
podemos en caso de que lo sea obviamente
pues vamos a marcar esta opción de hace
parte de facturación electrónica vamos a
analizar cada uno de los campos que
solicita el editor del tipo de documento
de soporte empecemos por ejemplo con el
campo tipo de numeración podemos elegir
entre estas tres opciones el tipo de
numeración manual quiere decir que
podemos asignar el número de documento
libremente en el registro de la
operación esto aplica para las facturas
de compra cuyo número es enviado por el
proveedor en ese caso es muy útil la
numeración manual
el otro tipo de numeración es la
numeración automática es decir la
numeración del documento es controlada
por con está pyme y como usuarios no
podemos cambiar el número del documento
de soporte generado y el otro tipo de
numeración es la numeración tipo factura
de venta que se activa los tipos de
documento que requieren una numeración
controlada de forma automática como por
ejemplo las facturas de venta en las
cuales no pueden existir faltantes
las operaciones que se generen con este
tipo de numeración tipo factura de venta
no podrán ser eliminadas sólo podrán ser
anuladas
como podemos observar dependiendo del
tipo de numeración se habilitan los
demás campos
la opción de el número del documento es
requerido al crear o modificar una
operación se habilita solo si el tipo de
numeración es manual como aquí lo
podemos observar si me cambio automática
se me inhabilita este campo
las opciones para el control de
duplicidad del documento también se
activan sólo si la numeración es manual
y permite definir qué debe hacer el
sistema si al grabar una operación con
este tipo de documento de soporte se
detecta que ya existe el número del
documento las opciones son no mostrar
mensaje lo cual permitirá grabar y
procesar la operación sin ningún
problema
mostrar una advertencia se mostrará un
mensaje correspondiente pero podrá
grabar y procesar la operación sin
ningún problema y la opción de mostrar
error que mostrará un mensaje indicando
que el documento ya está asignado y
podrá grabar la operación pero no la
podrá procesar
la siguiente opción de verificar
duplicidad del tercero solo perdón sólo
verificar duplicidad por tercero permite
que el sistema nos informe cuando se ha
repetido un número de documento del
mismo tercero por ejemplo si dos
empleados registran operaciones y
coinciden en registrar la misma factura
de compra del mismo tercero registramos
que para las facturas recordemos perdón
que para las facturas de compra el
número nos lo da el proveedor entonces
en caso tal de que de pronto dos
empleados vayan a registrar la misma
factura el sistema va a arrojar una
advertencia
en el panel derecho encontramos las
configuraciones o mejor las opciones de
numeración vamos a definir la máscara
del documento es decir el formato que
tendrá el número del documento de
soporte el cual se compone de un prefijo
en este caso fv y un consecutivo propio
para el documento
la opción habilitar manejo de
resoluciones o autorizaciones es usada
generalmente para los documentos de tipo
factura de venta a los cuales se les
puede llevar un registro de las
resoluciones emitidas por la diana o
bien para otros tipos de documento en
los cuales la empresa desea llevar un
control por autorizaciones internas
en la opción tipo de incremento
indicamos la periodicidad con la que se
debe inicializar el número del documento
de soporte que puede ser permanente a
través de los años
aplicable para el tipo de documento
factura de venta que se inicial hice
cada año o que se inicial y se cada mes
definimos también el consecutivo inicial
y el consecutivo máximo
esto con el fin de llevar un estricto
control y no pasar un límite de
numeración ya establecida también
podemos definir la vigencia del
documento es decir las fechas entre las
cuales podemos hacer uso de él podemos
definir por ejemplo 1º de noviembre del
hasta 2020
esta estos datos de configuración de
fecha inicial y final son muy útiles
para este tipo de documento factura de
venta el cual está condicionado a la
vigencia y al número máximo autorizado
en la resolución de facturación emitida
por la dian esto para el caso de
colombia
en la pestaña acciones
encontramos las acciones automáticas que
se pueden configurar al tipo de
documento de soporte las acciones que se
configuren para el tipo de documento
serán ejecutadas al momento de que la
operación esté procesada y aprobada es
decir al cumplir con estos dos
requisitos el término de proceso de la
operación lo estudiaremos con más
detalle en el componente de manejador de
operaciones como primera acción tenemos
el envío de facturación electrónica la
activamos cuando el documento sea una
factura de venta una nota de débito o
una nota crédito pues estos son
documentos usados en facturación
electrónica el campo nos aparece
inhabilitado porque no vemos no hemos
realizado la configuración de
facturación electrónica en la empresa
la siguiente opción es la publicación en
la plataforma de documentos la cual
activaremos si deseamos que las
operaciones realizadas con este tipo de
documento de soporte sean publicadas en
la plataforma de documentos de contable
la plataforma de documentos es un
espacio especialmente diseñado para que
sus terceros puedan visualizar los
documentos que usted les emita como por
ejemplo las facturas los pedidos las
cotizaciones las cuentas por cobrar
entre otros de una manera fácil y rápida
la visualización de estos documentos era
en un entorno web que podrá acceder
desde cualquier dispositivo y además
desde el cual podrá interactuar
aprobando el documento enviando mensajes
y lo mejor con la posibilidad de pagar
los documentos desde allí
para más información de esta
funcionalidad podemos consultar el vídeo
de plataforma de documentos el campo nos
aparece inhabilitado porque no hemos
activado el manejo de la plataforma de
documentos desde la empresa
la siguiente opción la habilitamos si
deseamos que se envíe automáticamente
por email el documento de soporte de la
operación y la última opción de
ejecución de acciones avanzadas nos
permite por ejemplo que el sistema
genere de forma automática el xml de la
operación para usarlo para algún fin
particular de la empresa como por
ejemplo facturación electrónica común
con un proveedor especial
al activar cualquiera de estas opciones
se hacen visibles las opciones de
aprobación del documento como ya
mencioné anteriormente la ejecución de
las acciones automáticas para ejecutar
las acciones automáticas mejor se
requiere que el documento esté aprobado
y procesado y justamente aquí es donde
definimos cómo realizar la aprobación
del documento
tenemos entonces la posibilidad de
elegir entre estas tres opciones aprobar
el documento automáticamente al
finalizar la operación es decir no
requiere intervención por parte del
usuario
solicitar aprobación al finalizar es
decir al terminar la operación el
usuario debe confirmar que aprueba el
documento y la opción aprobar
manualmente que permite finalizar la
operación y posteriormente aprobarla
manualmente por parte del usuario
damos clic en siguiente
definimos el modo de impresión del
documento bien sea manual es decir el
usuario debe realizar la impresión
manualmente confirmar su impresión al
finalizar la operación para que así el
sistema imprima por orden previa del
usuario o imprimir automáticamente al
finalizar la operación
elegimos también el tipo de documento de
impresión por defecto es decir el
documento en el que soportaremos
físicamente la operación estos
documentos tienen un diseño que permite
presentar de forma ordenada y estética
la información de la operación para
nuestro caso nos sugiere factura de
venta para tenemos todo el listado de
tipos de documento de impresión que
preconfigurado es el sistema
podemos definir también un documento de
impresión alterno y observaciones para
el documento las observaciones que
indiquemos en este campo se mostrarán en
todos los documentos impresos enviados
por email o generados en pdf para las
operaciones a las que se les asigne este
tipo de documentos de soporte obviamente
generalmente para el tipo de documento
factura de venta en este campo se
registra el número de la resolución de
facturación
en la pestaña auditoría configuramos las
opciones de auditoría de impresión de
los documentos que deseamos sean
reportados en el informe de